姜文，1963年1月5日出生于河北省唐山市，中国大陆演员、导演、编剧。1984年毕业于中央戏剧学院，24岁即凭借在《芙蓉镇》中的表演获得了1987年大众电影百花奖最佳男演员，之后的一系列作品也都产生了较大的反响，包括获得1988年柏林国际电影节金熊奖的《红高粱》、获得1993年中国电视金鹰奖的《北京人在纽约》等。作为导演的姜文亦获得较多肯定，他擅长在电影中加入特有的幽默风格，并以此反映某些时代现实。自编自导的处女作《阳光灿烂的日子》被《时代周刊》评为“九五年度全世界十大最佳电影”之首；抗战题材影片《鬼子来了》在2000年第53届戛纳国际电影节上荣获了评审团大奖；2010年末上映的贺岁电影《让子弹飞》刷新了国产电影的多项票房纪录，并斩获国内大小奖项二十余个。2017年，主演电视剧《曹操》
[1-2] 
；6月，美国电影艺术与科学学院正式宣布姜文成为“2017年奥斯卡”新成员
[3] 
。2018年3月，出任第21届上海国际电影节金爵奖评委会主竞赛单元主席
[4] 
。




姜文生活照(45张)






1963年1月，姜文出生在唐山的姥姥家，童年便是在唐山度过的。在从姥爷家回到父母身边后，又辗转到过贵州、湖南。
[5] 
1973年，全家迁到北京定居，姜文转学到了北京72中。四处迁移的生活和部队的特殊环境对姜文产生了不小影响，同时也丰富了他的社会阅历。
[5] 
中学时代的姜文遇见了英达，那一年，姜文10岁，英达12岁。姜文和英达成为好朋友是在高中。高中毕业后，英达考上了北京大学，而姜文落榜了。英达希望姜文也能上大学，于是就向他提议报考中央戏剧学院。
[6] 
1981年，姜文报考了中央戏剧学院，成为了表演系的一员。
[7] 
1984年，姜文从中戏毕业后被分配到中国青年艺术剧院，在那里从事了一年左右的话剧演出工作，曾主演过《家庭大事》、《高加索灰阑记》等剧目。1985年，姜文被导演陈家林看中，在影片《末代皇后》中出演溥仪。为了这个角色，他查找了很多溥仪的历史资料，还去拜访溥仪的弟弟溥杰，最后成功塑造了这一形象。
[8] 
1986年，谢晋当时正在筹拍《芙蓉镇》，剧中的女一号胡玉音已经确定由刘晓庆出演，男一号秦书田的人选一直悬而未决，直到谢晋导演观看了姜文的定妆造型之后，最终决定由姜文出演秦书田一角。
[9] 
在《芙蓉镇》中，姜文把一名受到不公平待遇的中年知识分子秦书田演绎得真诚感人。
[10] 
1987年夏天，姜文进入《红高粱》剧组，面对的是第一次当导演的张艺谋。
[11] 
因为角色塑造等问题，他和张艺谋从头吵到尾，最后吵出了一个轰动世界的大作。
[12] 
同年，姜文出演了中法合拍的电影《花轿泪》，该片的法方导演是雅克·道夫曼，中方导演是第四代女导演张暖忻。在这部表现父女情深的影片当中，姜文饰演女主角的父亲，他很好地完成了这个角色。
[8] 





姜文

1988年，姜文在第三代导演凌子风的影片《春桃》中饰演与春桃同居的男人刘向高。
[8] 
1989年，姜文主演了谢飞导演的《本命年》。姜文饰演的李慧泉是一个为了哥们儿意气打伤人而被判入狱，劳教期满后又重新回到社会上过活的年轻人。
[8] 
1990年，姜文在田壮壮的影片《李莲英》当中饰演清末宦官李莲英。
[11] 
1993年，姜文主演了一部家喻户晓的电视剧《北京人在纽约》，该片讲述了北京人在纽约奋斗与挣扎的生存故事。
[8] 
在《北京人在纽约》前期筹备时，姜文和万梓良联合主演了他的第一部商业娱乐片《狭路英豪》。
[13] 
1991年底，王朔把《动物凶猛》交给了姜文，姜文看完之后决定要把这部小说拍成电影。
[11] 
1993年8月—1994年1月，姜文执导了他的第一部电影作品《阳光灿烂的日子》，该片讲述了文化大革命时期一群红卫兵小青年的成长故事。
[14] 
影片通过少年马小军在青春期放荡不羁的生活、回忆与幻想，与动荡的时代背景交织在一起。
[11] 
1996年，姜文在周晓文执导的影片《秦颂》中饰演秦始皇，与影片中饰演乐师高渐离的葛优以及饰演栎阳公主的许晴有大量对手戏。
[8] 
1997年，姜文第二次与张艺谋合作，主演电影《有话好好说》，并结识了该片的编剧述平。
[8] 





姜文

1998年8月—1999年，姜文自导自演了《鬼子来了》。
[14] 
2000年5月，《鬼子来了》在未通过审查的情况下，姜文参加了戛纳国际电影节，并凭借该片荣获了评审团大奖，
[15] 
由于“违规参赛”，姜文受到了电影局“五年内不能担任导演”的行政处罚。
[16] 
在2001—2005年间，姜文出演了《寻枪》、《天地英雄》、《绿茶》、《一个陌生女人的来信》等影片。
[8] 
2005年6月—2006年11月，姜文执导了《太阳照常升起》。该片以环形叙事结构的方式，讲述了四段分别发生于1958年及1976年间，看似分散实又相连的故事。
[17] 
该电影亦被认为是一部艺术电影，由于其剧情有留白，保留有想像空间，多数观众反映看不懂。
[18] 
2008年4月，姜文赴美参与拍摄由12位国际电影人联合执导的短片集《纽约，我爱你》。
[19] 
2009年9月—2010年2月，姜文与葛优、周润发等合作，自导自演了电影《让子弹飞》。
[17] 
该片上映后引发了广泛的评论，评论主要焦点在于观者认为片中含有大量政治隐喻。
[20] 
2011年4月，《关云长》上映。
[21] 
在片中饰演“曹操”的姜文被指抢戏。
[22] 
同年5月，姜文拍摄的首部微电影《看球记》走红网络。
[23] 
2014年12月18日，姜文新作《一步之遥》公映。
[24] 





姜文

2016年，加盟由卢卡斯影业制作、迪士尼影业发行的《星球大战外传：侠盗一号》担任主要角色
[25] 
。家庭生活




姜文与家人(2张)






情感经历




姜文与刘晓庆(1986—1994)(3张)











姜文与桑德林(1997—2005)(3张)






姜文与法国前妻桑德琳·舍妮维斯（Sandrine Chenivesse）的相识缘于1995年春北京的一次文艺界名流的聚会，姜文独自坐在一个角落发呆，桑德琳走到姜文面前作了自我介绍。这样一次邂逅，便成就了一段美丽爱情。桑德琳当时则是巴黎大学的人类学博士，1995年获得法国高等研究院（EPHE）汉学博士学位，在中国从事哲学与道教文化方面的课题研究，她曾经游览了四川丰都在内的很多有关的地区并进行考察，发表了大量学术文章。1997年秋，姜文和桑德琳在法国注册结婚，并生下一女。两人的恋情真正公开，则是在2000年的戛纳国际电影节上。姜文携妻子桑德琳和女儿一同走在红毯上。2005年，桑德琳带着女儿从法国回来后解除了和姜文的婚姻关系。长期异国分居是导致离婚的主要原因。
[28] 





姜文与周韵(2005—)(3张)






参考资料2014一步之遥2010让子弹飞2007太阳照常升起2000鬼子来了1995阳光灿烂的日子2011看球记2009纽约，我爱你短片集年份作品名称备注参考资料2002
[39] 





姜文参加公益活动(3张)






1991年8月，姜文参加北京赈灾义演，并现场演唱歌曲。
[43] 
1996年8月，姜文来到唐山市截瘫疗养院，亲手将8万元人民币交给疗养院院长，一了回乡助残的心愿。
[44] 
2000年9月，姜文参加在北京嘉里中心举办的“今夜星光灿烂大型慈善晚宴”。
[45] 
2006年10月，姜文在河北省会石家庄举办的“为了下一代——爱心大奉送”的社会募捐以及探望活动现场捐款3万元。
[46] 
2007年10月，姜文出席主题为“让希望的太阳照常升起”的关注贫困山区儿童教育的公益活动，并现场发布了亲自制作的公益短片。
[47] 
2008年5月，姜文关注四川大地震，为灾区捐款10万元。
[48] 
同月，姜文联手代言企业追加捐款300万。
[49] 
2011年8月，姜文、周韵夫妇为西藏阿里塔尔钦苹果小学的两百名藏族学生捐赠了一批多功能书包。
[50] 
2012年9月，姜文到唐山市截瘫疗养院看望截瘫休养员。据悉，十几年来，姜文每年都到此看望老人。
[51] 
2013年8月，姜文与野生救援组织、非洲野生动物基金会在北京共同发起保护大象的公益活动。
[52] 
　　2014年4月7日，姜文出席成龙60岁生日慈善晚宴，并现场捐赠了《一步之遥》中葛优穿过的戏服及具有百年历史的复古皮箱，共计被拍出的450万捐献给了中国电影基金会。
[53] 
2018年3月26日，上海国际电影节组委会宣布姜文出任第21届上海国际电影节金爵奖评委会主竞赛单元主席。
[4] 





姜文






姜文工作照(8张)






陈冲：姜文的故事永远不满足于告诉你一些司空见惯的、日常的事。国内很多观众的观影习惯其实是靠电视剧培养起来的，还是期待你给他讲个故事。一旦这个电影不是侧重于叙事，而是另一些更深更难的东西，他们就不适应。
[59] 
周润发：他跟其他导演不一样，因为他同时还是个演员，他懂表演。我不是说其他导演不懂表演，但姜文是从演员的角度去看怎么表演，所以他的要求跟其他导演不一样。他从演员的角度去看，就是如果他来演应该怎样，会很具体化跟演员交流起来，不是很虚很玄的，是站在同一个台上跟你交流，挺过瘾的。
[60] 
张艺谋：他非常会演戏，头脑非常聪明，考虑问题也非常周到，非常有能力。而且我觉得他绝对要做个好导演，他有这样的心。他就是个要当司令官的人，不会当底下的兵。他的心很高，也有这个能力，他希望超过任何人。我的看法是，他嘴上不说，心里可能觉得张艺谋、陈凯歌、贾樟柯、陆川，都不算什么。他真的是一个心比天高的人。我觉得他骨子里一定想超越当代的中国导演，他比这些人都要强。他真的这样想，但他嘴上不承认。这是我的看法。我也相信他是未来中国最好的导演。
[61] 





姜文

王朔：他身上有股劲儿让很多认识他的人愿意为他做点事。一般聊到他，不管大家对他的某部电影看法如何，他的电影票房啦获奖啦成绩如何，一个评价是普遍有共识的：中国需要有这么个人。这个评价很高了我以为。类型片导演不管多么成功都是可以代替的，而老姜是一个有自己态度且旗帜鲜明的人，有他在，我们才好说本大国电影也不都是行活儿。
[62] 
殷谦：姜文刻意把真实的生活和他的艺术作品完美结合，这也是他为人处事的严谨作风，无论对事对人他都很认真很细腻，这就是为什么姜文这个才华横溢、个性极强的人因为他的个性和脾气，使很多行内人也常常感到很难合作。他的态度是诚恳的，情感是强烈的，正因为他本人有这样的主观心象，出自他手下的好多影视作品才给人留下深刻的印象，还给人带来丰富而美好的内在体验。我们时代的许多影视作品之所以缺乏内在价值，缺乏从精神上影响人的力量，不是因为没有生动的情节和场面，而是因为他们缺乏这种强烈的情感、诚恳的态度。
[63] 
龙应台：姜文是大陆演艺人员中产量特别少、影响却很大的人，这与他的犀利眼光和独特创作有很大关系。
[64] 





姜文

